# 笔记: 数据结构(C语言版)

---

- [笔记: 数据结构(C语言版)](#%E7%AC%94%E8%AE%B0-%E6%95%B0%E6%8D%AE%E7%BB%93%E6%9E%84c%E8%AF%AD%E8%A8%80%E7%89%88)
  - [PDF目录](#pdf%E7%9B%AE%E5%BD%95)
  - [1](#1)
  - [2](#2)
  - [3](#3)
  - [6](#6)
  - [7](#7)
  - [10](#10)

---

## PDF目录

- P13  ~ P29,   1. 数据结构, ADT(抽象数据类型), 算法分析
- P30  ~ P55,   2. 线性表
- P56  ~ P81,   3. 栈, 队列
- P82  ~ P101,  4. 串
- P102 ~ P129,  5. 数组, 广义表
- P130 ~ P167,  6. 树, 二叉树
- P168 ~ P204,  7. 图
- P205 ~ P225,  8. 动态存储管理
- P226 ~ P274,  9. 查找
- P275 ~ P304,  10. 内部排序
- P305 ~ P317,  11. 外部排序
- P318 ~ P333,  12. 文件

## 1

从具体问题抽象出数学模型, 设计求解问题的算法.

索引表

人机对弈问题

4 类基本结构: 集合, 线性结构(一对一), 树形结构(一对多), 图结构(多对多)

结构: 数据元素之间的关系.

逻辑结构(数据结构的逻辑描述)

物理结构(存储结构, 顺序存储/链式存储, 与数据机构在计算机上的实现相关)

抽象数据类型的定义只取决于数据元素间的逻辑特性.

- 抽象数据类型
  - 数据对象
  - 数据关系
  - 基本操作

算法是对特定问题求解步骤的一种描述, 是指令的有限序列.

- 算法的5个特性:
    - 有穷性
    - 确定性
    - 可行性
    - 输入
    - 输出

- 算法的目标
    - 正确性
    - 可读性
    - 健壮性
    - 效率与低存储需求

- 算法效率的度量方法
    - 统计
    - 分析估算(算法策略, 问题规模, 实现语言, 编译器, 机器执行速度)

算法的渐进时间复杂度(时间复杂度), 算法运行的时间与基本操作的执行次数成正比.

语句频度: 重复执行的次数.

最坏情况下的时间复杂度.

空间复杂度: 算法运行过程中, 所需要的存储空间.

理清算法的每一步.

## 2

线性表, linear list, 有限序列.

在非空的线性表中, 有以下特点:

- 只有一个"第一个"元素
- 只有一个"最后一个"元素
- 除了"第一个"元素, 其他元素都只有一个前驱
- 除了"最后一个"元素, 其他元素都只有一个后继

线性表的顺序实现(数组)

执行插入, 删除操作时, 需要移动其他元素


线性表的链式实现(链表)

结点包含数据(data), 指针(next).

执行插入, 删除操作时, 需要遍历链表

单链表

静态链表: 用数组描述的链表

循环链表

双向链表

P48, 双向链表的插入和删除结点

链表的使用例子: 一元多项式的加法

乘法可分解为一系列加法运算.

## 3

栈, stack, 仅在表尾进行插入删除操作的线性表.

- 表尾, 称作栈顶(top)
- 表头, 称作栈底(bottom)
- LIFO, last in first out, 后进先出

顺序栈

链栈

栈的应用:

- 数制转换
- 括号匹配
- 行编辑程序
- 迷宫求解
- 表达式求值
- 程序设计语言的递归实现


队列, queue, 在表的一端插入(入队), 在另一端删除(出队).

- 队头, front, 可以删除元素的一端
- 队尾, rear,  可以插入元素的一端
- FIFO, first in first out, 先进先出
- 元素入队顺序与出队顺序相同.

双端队列, deque, 可在两端插入删除.

循环队列


## 6

度(degree): 结点拥有的子树数.

叶子结点: 终端结点, 度为 0 的结点.

分支结点: 度不为0的结点.

孩子结点, 双亲结点, 兄弟结点, 祖先结点, 子孙结点.

层次(level): 根是第一层, 根的孩子是第二层...

深度(depth): 高度, 树中结点的最大层次.


二叉树(binary tree): 每个结点最多只有两棵子树.

二叉树性质:

- 在二叉树的第 i 层上至多有 $2^{i-1}$ 个结点($i\ge1$)
- 深度为 k 的二叉树至多有 $2^k-1$ 个结点($k\ge1$)
- 对任何一棵二叉树, 如果叶子结点数为 $n_0$ , 度为 2 的结点数为 $n_2$ , 则 $n_0=n_2+1$
- 具有 n 个结点的 完全二叉树 的深度为 $\lfloor\log_2n\rfloor+1$
- 对有 n 个结点的 完全二叉树, 对于任意结点($1\le i\le n$):
  - 如果 $i = 1$, 则 结点 i 是根. 如果 $i\gt1$ , parent(i) 是结点 $\lfloor\frac{i}{2}\rfloor$
  - 如果 $2i \gt n$, 则结点 i 无左孩子(结点 i 为叶子结点); 否则其左孩子是结点 $2i$
  - 如果 $2i+1\gt n$, 则结点 i 无右孩子; 否则右孩子是结点 $2i+1$


在二叉树中, 分支总数 + 1 = 结点总数.

满二叉树: 深度为 k, 结点总数为 $2^k-1$ 个的二叉树. 每一层的结点数都是最大结点数.

对满二叉树编号: 从根结点开始, 自上而下, 自左至右.

完全二叉树: 深度为 k, 有 n 个结点的二叉树, 当且仅当其每一个结点都与深度为 k 的满二叉树中编号从 1 至 n 的结点一一对应时, 称之为 完全二叉树.



## 7

有向图, 无向图

完全图: 顶点数为 n, 边数 e 为 $\frac{n(n-1)}{2}$ 的无向图.

有向完全图: $e = n(n-1)$

稀疏图($e \lt n\log n$), 稠密图

权: 边关联的数

入度: 进入顶点的边数

出度: 离开顶点的边数

路径: 顶点序列

简单路径: 没有重复顶点的路径

连通图: 任意两个顶点是连通的图

连通分量: 无向图中的极大连通子图

强连通分量: 有向图中的极大强连通子图

生成树: 极小连通子图, 包含所有顶点, n - 1 条边


## 10

堆: n 个元素序列$\{k_1,k_2,...,k_n\}$, 满足以下关系:

$
\begin{cases}
k_i \le k_{2i}\\
k_i \le k_{2i+1}\\
\end{cases}
$ 或
$
\begin{cases}
k_i \ge k_{2i}\\
k_i \ge k_{2i+1}\\
\end{cases}
$
, $(i = 1, 2, ..., \lfloor\frac{n}{2}\rfloor)$


